---
title: Future
---

<div class="header1" id="top" markdown = "1">
# Nieuwe Technologieën
</div>

De ontwikkeling van RAM-geheugen blijft evolueren om te voldoen aan de steeds hogere eisen van moderne computersystemen. Twee baanbrekende technieken die opkomen zijn **HBM (High Bandwidth Memory)** en **NVRAM (Non-Volatile RAM)**. Deze technologieën bieden nieuwe mogelijkheden op het gebied van snelheid, energie-efficiëntie en gegevensopslag.

<div class="header2" markdown = "1">
## HBM (High Bandwidth Memory)
</div>

**Wat is HBM?**  
HBM is een geavanceerd type RAM ontworpen voor toepassingen die extreem hoge geheugenbandbreedte vereisen. Het stapelt meerdere geheugenlagen verticaal op elkaar (3D-stacking) en gebruikt een speciale verbindingstechnologie (TSV, *Through-Silicon Via*) om gegevens razendsnel te verzenden.

**Kenmerken:**
- Compact ontwerp dankzij 3D-stacking.  
- Zeer hoge bandbreedte, tot wel 1 TB/s in de nieuwste versies (HBM3).  
- Lager energieverbruik per bit in vergelijking met traditionele RAM.

**Voordelen:**
- Ideaal voor grafische verwerking, AI, en wetenschappelijke simulaties die veel gegevens tegelijk verwerken.  
- Bespaart ruimte op het moederbord door compacte architectuur.  

**Nadelen:**
- Hoge kosten vanwege complexe productieprocessen.  
- Exclusief gebruikt in high-end toepassingen zoals GPU's en gespecialiseerde accelerators.

**Toepassingen:**
- Geavanceerde grafische kaarten (bijv. AMD Radeon, NVIDIA Tesla).  
- Supercomputers en datacenters.  
- Machine learning en deep learning.

<div class="header2" markdown = "1">
## NVRAM (Non-Volatile RAM)
</div>

**Wat is NVRAM?**  
NVRAM is een type geheugen dat gegevens kan opslaan zonder stroomtoevoer, waardoor het zowel als RAM-geheugen als permanente opslag kan functioneren. Dit maakt het een hybride oplossing tussen traditionele RAM en opslagmedia zoals SSD's.

**Kenmerken:**
- Gegevens blijven behouden na uitschakeling van de stroom.  
- Snellere lees- en schrijftijden dan SSD's.  
- Lage latency, vergelijkbaar met DRAM.

**Voordelen:**
- Combineert de snelheid van RAM met de permanente opslagcapaciteit van SSD's.  
- Energiezuiniger omdat er geen constante stroomtoevoer nodig is om gegevens vast te houden.  
- Vermindert de noodzaak om gegevens voortdurend te verplaatsen tussen RAM en opslag.

**Nadelen:**
- Nog steeds in ontwikkeling en relatief duur.  
- Minder capaciteit per module in vergelijking met traditionele SSD's.

**Toepassingen:**
- Servers en datacenters voor snelle toegang tot kritieke gegevens.  
- Embedded systemen en IoT-apparaten.  
- Toekomstige consumentensystemen waar snellere en efficiëntere opslag vereist is.

<div class="header2" markdown = "1">
## Toekomst van HBM en NVRAM
</div>

**HBM**: Zal waarschijnlijk verder worden geoptimaliseerd voor grafische kaarten en datacenters, vooral met de komst van HBM4. Het kan uiteindelijk de standaard worden voor high-performance toepassingen waar ruimte en energie-efficiëntie belangrijk zijn.

**NVRAM**: Technieken zoals Intel’s Optane en Micron's 3D XPoint tonen aan dat NVRAM de toekomst kan zijn voor hybride opslag. Met verdere kostenverlaging en capaciteitsuitbreiding zou het DRAM en SSD's gedeeltelijk kunnen vervangen.
