---
title: Advanced
---

<div class="header1" id="top" markdown = "1">
# Geavanceerde RAM-Types
</div>

Naast standaard DDR-geheugen bestaan er gespecialiseerde RAM-types die zijn ontworpen voor specifieke toepassingen. Twee van de meest voorkomende geavanceerde RAM-types zijn ECC RAM en GDDR. Hieronder bespreken we hun functies, toepassingen en voordelen.

<div class="header2" markdown = "1">
## ECC RAM (Error-Correcting Code RAM)
</div>

**Wat is ECC RAM?**  
ECC (Error-Correcting Code) RAM is een type geheugen dat fouten in gegevens automatisch kan detecteren en corrigeren. Het voegt extra bits toe aan de gegevensopslag, waardoor het in staat is om single-bit fouten te corrigeren en multi-bit fouten te detecteren.

**Kenmerken:**
- Betrouwbaarder dan standaard RAM (non-ECC).  
- Meestal gebruikt in servers, werkstations en andere kritieke systemen.  
- Ondersteunt foutopsporing zonder dat het systeem hoeft te worden herstart.

**Voordelen:**
- Vermindert het risico op datacorruptie, wat cruciaal is in bedrijfskritieke omgevingen.  
- Verbetert de stabiliteit van systemen die langdurig zware workloads draaien.

**Nadelen:**
- Duurder dan standaard RAM.  
- Vereist ondersteuning van zowel moederbord als CPU.

**Toepassingen:**
- Servers, datacenters, medische apparatuur en financiële systemen waar gegevensintegriteit essentieel is.

<div class="header2" markdown = "1">
## GDDR (Graphics Double Data Rate RAM)
</div>

**Wat is GDDR?**  
GDDR is een type RAM speciaal ontworpen voor grafische verwerkingseenheden (GPU's). Het is geoptimaliseerd voor hoge bandbreedte en parallelle verwerking, essentieel voor het renderen van complexe beelden en het draaien van grafisch intensieve toepassingen.

**Kenmerken:**
- Hogere bandbreedte dan DDR-geheugen voor algemene systemen.  
- Lager energieverbruik bij hoge snelheden.  
- Beschikbaar in generaties zoals GDDR5, GDDR6 en GDDR6X, waarbij elke generatie hogere prestaties biedt.

**Voordelen:**
- Ideaal voor toepassingen zoals gaming, 3D-rendering, en videobewerking.  
- Snellere gegevensoverdracht voor grafische processen.

**Nadelen:**
- Exclusief voor GPU's; niet compatibel met standaard RAM-slots.  
- Hogere kosten door geavanceerde architectuur.

**Toepassingen:**
- Grafische kaarten, spelcomputers, en high-performance GPU’s voor AI en machine learning.