---
title: RAM
---

<div class="header1" id="top" markdown = "1">
# Typen RAM-geheugen
</div>

Wanneer we spreken over het geheugen van een computer, bedoelen we meestal **Random Access Memory (RAM)**. RAM wordt gebruikt om tijdelijk gegevens en applicaties op te slaan die de CPU actief nodig heeft. Dit maakt het een essentieel onderdeel van elk computersysteem. RAM-geheugen is **vluchtig**, wat betekent dat de opgeslagen gegevens verloren gaan wanneer de stroomtoevoer wegvalt.

<div class="header2" markdown = "1">
## Dynamisch RAM (DRAM)  
</div>

### Wat is DRAM?  
DRAM staat voor *Dynamic Random Access Memory* en is de meest gebruikte vorm van RAM in computersystemen.  
Het is dynamisch omdat het de opgeslagen gegevens periodiek moet verversen om ze te behouden. Elk bit data wordt opgeslagen in een condensator binnen een transistor.

- **Voordelen:**
  - Hoge opslagcapaciteit per chip.
  - Relatief lage kosten per GB.
- **Nadelen:**
  - Langzamer dan SRAM.
  - Vereist constant verversen van gegevens.

### Toepassingen  
DRAM wordt gebruikt in algemene computergeheugenmodules, zoals DIMMs, en in grafische kaarten als VRAM.

<div class="header2" markdown = "1">
## Statisch RAM (SRAM)  
</div>

### Wat is SRAM?  
SRAM staat voor *Static Random Access Memory*. Het onderscheidt zich van DRAM doordat het geen periodieke verversing nodig heeft. Elk bit wordt opgeslagen in een flip-flop gemaakt van meerdere transistors.

- **Voordelen:**
  - Sneller dan DRAM.
  - Geen verversing nodig.
- **Nadelen:**
  - Hogere kosten per GB.
  - Grotere fysieke ruimte per opgeslagen bit.

### Toepassingen  
SRAM wordt vaak gebruikt in CPU-caches, GPU-caches en als buffers in netwerken en opslagapparaten.

<div class="header2" markdown = "1">
## DDR SDRAM (Double Data Rate Synchronous DRAM)  
</div>

### Wat is DDR SDRAM?  
DDR SDRAM is een geavanceerde versie van DRAM die gegevens overdraagt op zowel de stijgende als dalende flank van de klokpuls, waardoor de datasnelheid verdubbelt. 

### Generaties DDR SDRAM
1. **DDR (DDR1):**  
   - Eerste generatie DDR.  
   - Kloksnelheden tot 200 MHz, bandbreedte tot 3,2 GB/s.  
   - Verouderd en nauwelijks nog in gebruik.

2. **DDR2:**  
   - Hogere snelheid en lagere stroomverbruik dan DDR1.  
   - Kloksnelheden tot 533 MHz, bandbreedte tot 8,5 GB/s.

3. **DDR3:**  
   - Verbeterde energie-efficiëntie (1,5V in plaats van 1,8V bij DDR2).  
   - Kloksnelheden tot 1066 MHz, bandbreedte tot 17 GB/s.  
   - Nog steeds in gebruik in oudere systemen.

4. **DDR4:**  
   - Huidige standaard voor veel moderne systemen.  
   - Kloksnelheden tot 3200 MHz en hoger.  
   - Lager energieverbruik (1,2V).  
   - Ondersteuning voor grotere modulecapaciteiten.

5. **DDR5:**  
   - Nieuwste generatie.  
   - Verhoogde bandbreedte (tot 50 GB/s of meer).  
   - Verbeterde efficiëntie en hogere capaciteit per module.

### Toepassingen  
DDR SDRAM wordt gebruikt in het hoofdgeheugen van computers, servers en sommige mobiele apparaten.

<div class="header2" markdown = "1">
## LPDDR (Low Power DDR SDRAM)  
</div>

### Wat is LPDDR?  
LPDDR is een variant van DDR SDRAM ontworpen voor mobiele apparaten en laptops, met een focus op energie-efficiëntie. 

### Generaties LPDDR
1. **LPDDR1 en LPDDR2:**  
   - Gebruikt in oudere mobiele telefoons en tablets.
   - Lagere datasnelheden dan desktop-DDR.

2. **LPDDR3:**  
   - Verbeterde snelheid en energiezuinigheid.  
   - Veel gebruikt in laptops en smartphones.

3. **LPDDR4:**  
   - Sneller dan LPDDR3, met lagere latency en nog lager stroomverbruik.  
   - Ondersteunt hogere resoluties en meer geavanceerde toepassingen.

4. **LPDDR5:**  
   - Nieuwe generatie, ontworpen voor 5G-apparaten en AI-workloads.  
   - Biedt hogere bandbreedte en efficiëntere stroomverbruik.

**Toepassingen:**  
LPDDR wordt vooral gebruikt in laptops, smartphones, tablets en andere mobiele apparaten waar energiezuinigheid cruciaal is.

## Geavanceerde RAM-Types

Naast standaard DDR-geheugen bestaan er gespecialiseerde RAM-types die zijn ontworpen voor specifieke toepassingen. Twee van de meest voorkomende geavanceerde RAM-types zijn ECC RAM en GDDR. Hieronder bespreken we hun functies, toepassingen en voordelen.


### ECC RAM (Error-Correcting Code RAM)

**Wat is ECC RAM?**  
ECC (Error-Correcting Code) RAM is een type geheugen dat fouten in gegevens automatisch kan detecteren en corrigeren. Het voegt extra bits toe aan de gegevensopslag, waardoor het in staat is om single-bit fouten te corrigeren en multi-bit fouten te detecteren.

**Kenmerken:**
- Betrouwbaarder dan standaard RAM (non-ECC).  
- Meestal gebruikt in servers, werkstations en andere kritieke systemen.  
- Ondersteunt foutopsporing zonder dat het systeem hoeft te worden herstart.

**Voordelen:**
- Vermindert het risico op datacorruptie, wat cruciaal is in bedrijfskritieke omgevingen.  
- Verbetert de stabiliteit van systemen die langdurig zware workloads draaien.

**Nadelen:**
- Duurder dan standaard RAM.  
- Vereist ondersteuning van zowel moederbord als CPU.

**Toepassingen:**
- Servers, datacenters, medische apparatuur en financiële systemen waar gegevensintegriteit essentieel is.


### GDDR (Graphics Double Data Rate RAM)

**Wat is GDDR?**  
GDDR is een type RAM speciaal ontworpen voor grafische verwerkingseenheden (GPU's). Het is geoptimaliseerd voor hoge bandbreedte en parallelle verwerking, essentieel voor het renderen van complexe beelden en het draaien van grafisch intensieve toepassingen.

**Kenmerken:**
- Hogere bandbreedte dan DDR-geheugen voor algemene systemen.  
- Lager energieverbruik bij hoge snelheden.  
- Beschikbaar in generaties zoals GDDR5, GDDR6 en GDDR6X, waarbij elke generatie hogere prestaties biedt.

**Voordelen:**
- Ideaal voor toepassingen zoals gaming, 3D-rendering, en videobewerking.  
- Snellere gegevensoverdracht voor grafische processen.

**Nadelen:**
- Exclusief voor GPU's; niet compatibel met standaard RAM-slots.  
- Hogere kosten door geavanceerde architectuur.

**Toepassingen:**
- Grafische kaarten, spelcomputers, en high-performance GPU’s voor AI en machine learning.
