---
title: Ranks
---

<div class="header1" id="top" markdown = "1">
# Single-Rank vs Dual-Rank
</div>

Bij het kiezen van RAM-geheugen is de term "rank" een belangrijke factor die invloed kan hebben op prestaties en compatibiliteit. Het begrijpen van single-rank en dual-rank geheugen helpt bij het optimaliseren van de prestaties van een systeem en het voorkomen van compatibiliteitsproblemen.

<div class="header2" markdown = "1">
## Wat is een rank?
</div>

Een *rank* is een groep geheugenchips op een RAM-module die samen door de geheugencontroller als één eenheid worden aangesproken. Denk aan een rank als een rij chips die tegelijkertijd toegang geven tot gegevens. 

Een RAM-module kan één rank (*single-rank*), twee ranks (*dual-rank*), of zelfs meer hebben.

<div class="header2" markdown = "1">
## Single-Rank RAM
</div>

**Wat is single-rank?**  
Bij single-rank RAM bestaat de module uit één enkele rank die op elk moment volledig door de geheugencontroller wordt aangesproken.

**Kenmerken:**
- Alle chips op de module werken samen als één enkele groep.  
- Meestal aanwezig in kleinere of minder geavanceerde modules.  
- Lagere kosten dan dual-rank RAM.

**Voordelen:**
- Gemakkelijker te configureren en compatibel met de meeste systemen.  
- Geschikt voor systemen met beperkte geheugenkanalen.

**Nadelen:**
- Minder efficiënt in het benutten van de geheugencontroller in systemen met meerdere kanalen.  
- Kan lagere prestaties bieden dan dual-rank modules, vooral bij intensieve workloads.

<div class="header2" markdown = "1">
## Dual-Rank RAM
</div>

**Wat is dual-rank?**  
Bij dual-rank RAM bestaat de module uit twee ranks die door de geheugencontroller afzonderlijk kunnen worden aangesproken. Dit is vergelijkbaar met het hebben van twee single-rank modules op één fysieke module.

**Kenmerken:**
- Meerdere rijen geheugenchips per module.  
- Vaak hogere capaciteit per module (bijvoorbeeld 16 GB in plaats van 8 GB).  
- Ondersteuning voor snellere prestaties op systemen met meerdere kanalen.

**Voordelen:**
- Betere prestaties bij intensieve taken doordat de geheugencontroller efficiënter kan werken.  
- Kan de effectieve bandbreedte verhogen, zelfs zonder extra kanalen.

**Nadelen:**
- Kan problemen veroorzaken met compatibiliteit op sommige oudere moederborden.  
- Iets hogere kosten dan single-rank RAM.


<div class="header2" markdown = "1">
## Hoe single- en dual-rank RAM de prestaties beïnvloeden
</div>

De prestatieverschillen tussen single-rank en dual-rank RAM zijn afhankelijk van de configuratie van het systeem:

1. **Efficiënter gebruik van geheugenkanalen:**  
   Dual-rank RAM kan beter gebruik maken van de geheugencontroller, wat leidt tot hogere prestaties bij zware workloads zoals gamen of videobewerking.

2. **Interleaving:**  
   Bij dual-rank RAM kan de geheugencontroller "interleaving" toepassen, waarbij gegevens afwisselend worden opgehaald uit beide ranks. Dit minimaliseert vertragingen en verhoogt de doorvoersnelheid.

3. **Compatibiliteit en limieten:**  
   Sommige systemen hebben een limiet op het aantal ranks dat per kanaal kan worden gebruikt. Als een systeem bijvoorbeeld maximaal twee ranks per kanaal ondersteunt, kunnen vier dual-rank modules ervoor zorgen dat niet alle geheugen wordt herkend.

4. **Praktische impact:**  
   In moderne systemen kunnen dual-rank modules tot 5-10% betere prestaties bieden dan single-rank modules, afhankelijk van de workload.


### Hoe weet je of een module single-rank of dual-rank is?

Het rank-type staat vaak vermeld op het RAM-label of in de technische specificaties van de fabrikant. Andere manieren om het rank-type te identificeren zijn:  
- **Modelnummers:** Zoek naar aanduidingen zoals "1Rx8" (single-rank) of "2Rx8" (dual-rank).  
- **Fysieke inspectie:** Dual-rank modules hebben vaak chips aan beide zijden van de printplaat, hoewel dit niet altijd een garantie is.


### Welke moet je kiezen?

De keuze tussen single-rank en dual-rank RAM hangt af van de behoeften van het systeem:  
- **Voor standaardgebruik:** Single-rank RAM is meestal voldoende voor basistaken zoals surfen op internet of tekstverwerking.  
- **Voor high-performance systemen:** Dual-rank RAM biedt betere prestaties bij zware workloads zoals gaming, videobewerking en wetenschappelijke simulaties.  
- **Compatibiliteit:** Controleer altijd de handleiding van het moederbord om te zien hoeveel ranks per kanaal worden ondersteund.